おはようございます、ワールド AI ニュース です。本日は、中国（ちゅうごく）のAI企業（きぎょう）DeepSeek（ディープシーク）の天才（てんさい）エンジニアによる電撃（でんげき）移籍（いせき）や、日本（にほん）政府（せいふ）が18万人（まんにん）規模（きぼ）で導入（どうにゅう）する生成（せいせい）AI基盤（きばん）「源内（げんない）」など、最新（さいしん）のトピックをお届けします。雷鋒網（レイフォンワン）が報じたところによりますと、世界（せかい）のAI業界（ぎょうかい）に衝撃（しょうげき）が走（はし）っています。
DeepSeek（ディープシーク）の主力（しゅりょく）モデルである「R1（アールワン）」や「V3（ブイスリー）」の核心（かくしん）的（てき）な開発者（かいはつしゃ）の一人（ひとり）、郭達雅（かく・たつが）氏（し）が、TikTok（ティックトック）を運営（うんえい）するバイトダンスへ移籍（いせき）したことが明（あき）らかになりました。
郭（かく）氏（し）は、まだ20代（だい）ながら「掃（は）き溜（だ）めの鶴（つる）」ならぬ「掃（は）き溜（だ）めの僧（そう）」と称（しょう）されるほどの天才（てんさい）で、コード生成（せいせい）や強化（きょうか）学習（がくしゅう）の分野（ぶんや）で圧倒（あっとう）的（てき）な実績（じっせき）を持（も）っています。
先日（せんじつ）お伝えした通り、DeepSeek（ディープシーク）は低（てい）コストで高性能（こうせいのう）なモデルを開発（かいはつ）し、アメリカのテックジャイアントを震撼（しんかん）させてきましたが、その立役者（たてやくしゃ）が大（おお）きな資本（しほん）を持（も）つバイトダンスへ引き抜（ぬ）かれたことは、中国（ちゅうごく）国内（こくない）でのAI人材（じんざい）争奪（そうだつ）戦（せん）が極（きわ）めて激化（げきか）していることを物語（ものがた）っています。
次世代（じだい）モデル「V4（ブイフォー）」のリリースを前（まえ）に、開発（かいはつ）体制（たいせい）への影響（えいきょう）が注目（ちゅうもく）されます。こうした人材（じんざい）の流動（りゅうどう）性（せい）が激（はげ）しい一方で、インフラ側（がわ）でも大きな動きがあります。雷鋒網（レイフォンワン）によりますと、マイクロソフトが、ノルウェーにある巨大（きょだい）データセンターの計算（けいさん）能力（のうりょく）を独占（どくせん）的（てき）に借（か）り上げる契約（けいやく）を締結（ていけつ）しました。
この施設（しせつ）は元々（もともと）、OpenAI（オープンエーアイ）が「Stargate（スターゲート）」プロジェクトの一環（いっかん）として利用（りよう）を計画（けいかく）していた場所（ばしょ）です。先日（せんじつ）お伝えしたように、OpenAI（オープンエーアイ）ではインフラ担当（たんとう）の幹部（かんぶ）が相次（あいつ）いで離脱（りだつ）し、計画（けいかく）に遅（おそ）れが生（しょう）じていますが、その隙（すき）を突（つ）くようにマイクロソフトが動（うご）き、最新（さいしん）の「Vera Rubin（ヴェラ・ルービン）」チップ3万（まん）枚（まい）を確保（かくほ）しました。
これは、OpenAI（オープンエーアイ）との協力（きょうりょく）関係（かんけい）を維持（いじ）しつつも、インフラの支配（しはい）権（けん）をマイクロソフトがより強固（きょうこ）に握（にぎ）ろうとする戦略（せんりゃく）の現（あらわ）れと言（い）えるでしょう。北極（ほっきょく）圏（けん）に近いこの地（ち）で、巨大（きょだい）な算力（さんりょく）が世界（せかい）のAI開発（かいはつ）を支（ささ）えることになります。さて、海外（かいがい）での激（はげ）しい競争（きょうそう）をよそに、日本（にほん）国内（こくない）でも行政（ぎょうせい）のデジタル化（か）が加速（かそく）しています。
日経（にっけい）クロステックによりますと、日本（にほん）政府（せいふ）は2026年（ねん）5月（がつ）から、全（ぜん）府省庁（ふしょうちょう）の国家（こっか）公務員（こうむいん）約（やく）18万人（まんにん）を対象（たいしょう）に、政府（せいふ）共通（きょうつう）のAI基盤（きばん）「源内（げんない）」の大（だい）規模（きぼ）実証（じっしょう）を開始（かいし）します。
「源内（げんない）」は、セキュリティを確保（かくほ）した環境（かんきょう）でChatGPT（チャットジーピーティー）などの生成（せいせい）AIを利用（りよう）できるプラットフォームで、議事録（ぎじろく）の作成（さくせい）や政策（せいさく）立案（りつあん）の補助（ほじょ）など、幅広い業務（ぎょうむ）での活用（かつよう）が期待（きたい）されています。これまで、省庁（しょうちょう）ごとにバラバラに導入（どうにゅう）されていたAIツールを一本化（いっぽんか）することで、コスト削減（さくげん）とデータの安全（あんぜん）管理（かんり）を両立（りょうりつ）させる狙（ねらい）いがあります。
江戸（えど）時代（じだい）の発明（はつめい）家（か）、平賀（ひらが）源内（げんない）の名（な）を冠（かん）したこのシステムが、日本（にほん）の官僚（かんりょう）組織（そしき）にどのようなイノベーションをもたらすのか、その成果（せいか）が問（と）われています。一方（いっぽう）で、企業（きぎょう）のトップ自（みずか）らが現場（げんば）に降（ふ）りてAI開発（かいはつ）を指揮（しき）するケースも増（ふ）えています。
日経（にっけい）クロステックが報（ほう）じたところによりますと、メタのマーク・ザッカーバーグCEO（シーイーオー）は、自身のデスクをAIチームの部屋（へや）に移（うつ）し、自（みずか）らコードを書（か）くほどの熱量（ねつりょう）で開発（かいはつ）に没頭（ぼっとう）しています。この執念（しゅうねん）は数字（すうじ）にも表（あらわ）れており、メタの広告（こうこく）売上（うりあげ）高（だか）は、AIによるターゲティング精度（せいど）の向上（こうじょう）によって、2026年（ねん）にはグーグルを上回（うわまわ）るという予測（よそく）も出ています。
また、テスラのイーロン・マスク氏（し）も、次世代（じだい）AIチップ「AI5（エーアイ・ファイブ）」の設計（せっけい）が完了（かんりょう）したと発表（はっぴょう）しました。現行（げんこう）モデルの5倍（ばい）の性能（せいのう）を誇（ほこ）るこのチップは、完全（かんぜん）自動（じどう）運転（うんてん）や、人型（ひとがた）ロボット「Optimus（オプティマス）」の頭脳（ずのう）として、物理（ぶつり）世界（せかい）におけるAIの覇権（はけき）を握（にぎ）るための鍵（かぎ）となります。
経営（けいえい）トップが技術（ぎじゅつ）の深（ふか）い部分（ぶぶん）に関与（かんよ）することが、激変（げきへん）する市場（しじょう）での生存（せいぞん）戦略（せんりゃく）となっているのです。しかし、AIの急速（きゅうそく）な社会（しゃかい）実装（じっそう）は、時（とき）として深刻（しんこく）な倫理（りんり）的（てき）課題（かだい）を突きつけます。
MIT（エムアイティー）テクノロジーレビューの論考（ろんこう）によりますと、戦場（せんじょう）における「Humans in the loop（ヒューマン・イン・ザ・ループ）」、つまり人間（にんげん）が最終（さいしゅう）的（てき）な判断（はんだん）に関与（かんよ）するという原則（げんそく）が、AIの圧倒（あっとう）的（てき）な情報（じょうほう）処理（しょり）スピードの前（まえ）で形骸（けいがい）化（か）しつつあると警告（けいこく）しています。
現在（げんざい）の紛争（ふんそう）地（ち）では、AIが標的（ひょうてき）を特定（とくてい）し、攻撃（こうげき）を提案（ていあん）するまでの時間（じかん）が極（きわ）めて短（みじか）く、人間（にんげん）のオペレーターは単（たん）にAIの判断（はんだん）を追認（ついにん）するだけの「ゴム印（いん）」のような存在（そんざい）になりつつあります。
技術（ぎじゅつ）がもたらす利便（りべん）性（せい）や効率（こうりつ）性（せい）の裏側（うらがわ）で、責任（せきにん）の所在（しょざい）が曖昧（あいまい）になる「知能（ちのう）の自動（じどう）化（か）」に対（たい）し、私たちはどのようなブレーキをかけるべきなのか。技術（ぎじゅつ）の進化（しんか）が速（はや）すぎる今（いま）こそ、人間（にんげん）の介在（かいざい）価値（かち）を再（さい）定義（ていぎ）する必要（ひつよう）に迫（せま）られています。本日のワールド AI ニュースは以上です。また明日お会いしましょう。